---
title: "浅谈DC第一次贯培得失"
date: 2021-04-30T11:09:43+08:00
draft: true
---

# 浅谈DC第一次贯培得失

## 绪论

贯培的计划是长久以来学校想要实行的。 长期以来， 学校的人才一直处于外流的状态， 使得学校的发展也一直处于瓶颈， 不能得到行之有效的突破。 贯培计划是解决这一问题的根本方法和唯一途径。

早在 2019 年， 初中信息学奥赛教练 `*` 老师做出了第一次尝试， 在学习信息学的同时， 拉动文化课的新课推进， 并希望能提前完成常规课的内容， 提前进入竞赛课的学习。 然而， 由于各方阻力以及方案本身的不完善， 这一次尝试很快就不了了之， 但是体现了广大竞赛老师对贯培计划的到来的渴望以及想一展身手的自信。

同年 8 月份， 学校决定逐步开展贯培计划， 并在当时初二学生开始施行， 但是， 由于贯培的思想精神没有广泛地贯彻， 一些不明事理的家长恶意煽动， 一些家长盲目跟从， 以恶劣的方式进行了阻挠， 学校并没有针锋相对， 而是以开明的方式， 将该计划延后。

终于， 到了 2020 年末， 一诊之后， 学校开始了贯培计划。 大家满怀对美好前景的憧憬， 以及对迎接各种困难的挑战的决心， 来到了广雅楼， 开始了贯培课程。 然而， 任何事物的发展都难免遇到阻力， 而在一些事情的处理上难免会看不到长远， 于是出现了一些问题。 笔者学前班、小学、初中均在 `` DC `` 学习， 并即将在高中学习， 对学校充满了美好的情感， 这里之所以愿意提出这些问题， 并不是对某些人不满， 而是真诚地希望学校能够妥善地处理这些问题， 能让以后的贯培能真正使学校得到更好的发展。

## 问题的产生和现象

### 初中与高中的矛盾

初中与高中的矛盾是所有矛盾的根本原因。 如今贯培马上结束， 我们不得不扪心自问， 我们真的学习了很多高中或是竞赛的知识吗？ 事实上， 倒不见得。 半年来的贯培课程， 对于大多数学生， 都仿佛蜻蜓点水， 根本没有将高中课程放在眼里， 体现如下：

- 高中课程时自由散漫， 三五成群， 各自闲谈， 吃零食， 喝饮料。

- 高中课程中自己在做初中作业， 高中课上完， 周末作业也做完了。

- 由于星期四晚上上高中课程， 所以每次星期五放假， 大家都说星期四下午就放假了。

所有同学对高中课程的轻视， 并不是没有原因的， 所有初中老师都对高中课程充满了敌意， 认为是高中课程抢占了初中课程的时间， 认为初中的一系列眼前的考试如二诊中考等是最重要的考试， 是关系到自己和学生考核的事情， 而高中课程时间还长， 不需要现在重视， 并长期以来向学生灌输这样的错误观念； 因此， 他们的理由也十分牵强， 如“中考是每个人都要经历的阶段”“如果没有中考的历练， 到了高中也学不好”， 由于高中老师和学校一定程度上疏于对学生的正确引导， 使得这样可笑的理由也能蛊惑人心。 事实上， 这恰恰与贯培的目的与精神背道而驰， 贯培的目的与精神是提前开始高中和竞赛课程， 从而实现长远的高考、强基的利益。 甚至有一次某班的初中英语老师在高中早读时间出现在班级里， 让同学开始默写， 虽说是无意的， 但也可以知道初中老师根本没有把高中老师放在眼里； 甚至最后高中老师来了， 初中老师灰溜溜地离开时， 还不忘布置作业， 要求在她后天上课前完成， 然后这两天根本是高中课程。 这样看来， 无论是初中老师还是学生， 都对高中课程不重视。 此外， 许多由于初中课程所需要耽误的时间都有意无意地出现在高中课程之间， 着实令人不满。

于是， 这样长久以来， 产生了学生与学校间的矛盾。

### 学生与学校的矛盾

这个矛盾可以看做第一个矛盾的体现。

现在同学之间存在着一种看法， 无论是否选择 `DC` 高中， 他们大多觉得贯培计划是一个骗局， 根本没有上什么高中课程， 反而， 这是一种让学生留在学校， 坑害钱财， 破坏前程的丑恶行径。 无疑， 他们并没有看到贯培的好处， 但是学校的管理者也不得不反思， 到底是什么导致了这样的现象。

最开始， 在贯培之前， 学校曾经做出了种种承诺， 如初中课程与高中课程“ 4 + 2 ” “ 2 + 4 ” 等等， 最后统统没有实现。 最开始， 高中课程就只有 1.5 天， 到后来， 就只有 1 天， 如今马上没有了。 其间， 学校做过几次民意调查， 了解同学们对高中课程难易的看法以及初中与高中课程的关系。 据笔者了解， 大多是同学是希望有更多的高中课程的， 然而这不仅没有实现， 反而高中课程越来越少。 这其中可能有多方面的原因， 但是事实上， 同学们的确对学校颇有些不满了。

贯培计划曾宣传， 到了高中部， 初中老师仅仅只是将我们的初中课程拉完， 然后完全的开展高中和竞赛课程。 但现在却截然不同， 重点的高中课程只是一场儿戏， 而不重要的初中课程却仍然是主体。

这是一个极其严重的事情， 在校外舆论中， 这个问题可能被无限地放大， 从而让外界对学校的贯培产生厌恶和抵制， 影响学校的口碑和名誉。

### 学生与老师的矛盾

这个矛盾的根本原因还是第一点矛盾。

最近， 由于贯培课程的结束， 以 `**` 为首的初中老师开始想入非非， 希望回到弘毅楼。 然而， 贯培开始的那一天就决定着同学已经成为了高中的学生， 如今， 虽然没有了贯培课程， 但广雅楼代表象征着贯培的名誉与旗号。 高中课程在这场矛盾中一直没有发扬， 而如今贯培的教室办公室等人去楼空， 岂不象征着贯培的彻底失败， 名存实亡？ 且不说在一个月内连续搬两次教室是何等的狼狈， 单从影响上来看， 这关系到今后贯培的进行：到底是初中课程为重还是高中课程为重？ 如果这次回到了弘毅楼， 那么下一届的初中老师是否依然像这一届老师如此强势？ 当然， 这是后话， 先让我阐明这一事件的进行。

`` ** `` 终究感到自己一个人的力量不足以动摇贯培的根基， 于是指使一些学生起草了联名信以学生的身份要求回到弘毅楼， 并要求该班所有同学签名。 这样的无理， 这样的强奸民意！ 许多同学当然不满了， 于是与他们针锋相对， 起草了一份反对回到弘毅楼的联名信， 真实地表达了同学的心声， 并在同学之间广泛地传播， 受到了热烈的欢迎。 然后 `` ** `` 看到自己的阴谋不能得逞， 气急败坏， 当众要求同学不准签该联名信， 并扬言道：“有问题不先找班导， 心胸狭隘， 不信任老师。” 企图将同学们的意见扼杀于摇篮， 并且给同学们扣上了一顶大帽子。 或是出于她的淫威， 或是出于对老师的尊重， 一些同学终究没有坚持自己的意见。 这样的话也同样出自另外一班的班导 `` *** `` ， 说明反对贯培计划是初中老师中广泛的意见。

（下面附上该联名信， 由于老师的反对， 人数并不多）

高中老师曾告诉我们， 有什么问题意见， 都可以向他们反应， 然而初中老师认为向高中老师和领导反应问题就是“心胸狭隘”， 那么我们着实不能明白他们到底把高中老师置于何处。

此外， 对于一些要在平常上竞赛课的同学， 初中老师对其进行了百般阻挠， 扬言道“初中考试没有考好， 就是初中知识没有学习扎实， 就不要去学高中课程。”这些同学即使到了上课地点， 也提心吊胆； 回到教室的时候， 还想尽各种办法躲过老师的盘问。 这样情形， 十分讽刺。

我们理解， 初中老师也对其学生其工作具有责任心， 但是事实上他们没有理解贯培的精神， 而导致目光短浅， 这是值得批评的。

## 结论与建议

事实上， 对于我们这一届， 我们已经不企及贯培还能带给我们什么了。 我们都明白， 任何新生事物都会遭到挫折， 而任何一次改革都会触及到一些人的利益， 如何来把握好其力度， 使得贯培计划能真正地有利于学生， 有利于学校， 下面这些问题值得我们的思考。

- 在贯培计划中， 初中老师到底该被定义为一个什么样的角色？

- 初中老师与高中老师需要存在什么样的关系？

- 对于初中老师和学生的考核该如何进行？

- 是否该对高中老师进行考核？ 如果要考核， 又该如何考核？

- 如何保证同学的意见能真正得到反应？

对于第一个问题， 我认为应该如最开始的宣传所说， 初中老师仅仅来将剩下的初中课程拉完， 为高中课程服务。 但是， 如何限定初中老师的权限， 我认为， 仅仅只靠嘴巴上说的是不行的， 应该在制度上有所体现， 如限制初中课的数量。 显然， 初中老师会声称课没有上完， 以实现反复复习的目的， 在这一点上， 要坚持原则， 不能动摇。

其次， 初中老师也是为和交接而服务的， 通过考核高中老师来鼓起他们的积极性， 让他们主动向初中老师要权力。 对于高中老师的考核， 应该力度不小于对于初中老师， 在客观上初中老师和高中老师互相平衡， 并逐步减轻对初中老师的考核， 逐步增加对高中老师的考核。

对于学生的考核， 应该更倾向于高中课程。 那么肯定有人会认为他们的初中成绩会直线下滑， 甚至不能上高中的录取线。 这确实多虑了， 有一个竞赛学生， 连续几周耽误了文化课， 参加了二诊， 恣意胡为， 考试睡觉， 也能考到八九百名。 事实表示， 很大程度上， 对学生的初中的考核是绝对多余的无意义的。 那么对于学校的利益， 或许是有影响的， 但是事实上， 这些学生在中考考场上， 是会认真考试的， 这一点时间的影响， 是不能动摇他们不变的在中考上的统治地位的。

那么， 最重要的事情， 如何保证同学们能反应自己的意见， 不被初中老师左右？ 我认为这个问题是以上矛盾的体现， 只要以上的矛盾能解决， 那么这便不是一个问题了。 所有的同学， 应该坚持的自己的意见， 想方设法地反应的意见， 才能有利于学校作出有利于学校的决定。 而高中老师和学校领导应加强和同学的直接联系， 防止初中老师暗箱操作。

现在我们可以得到结论： 贯培是彻底失败了， 但是， 如果我们不能从中得到一点教训或是经验， 那么这才是真正的巨大的失败。 我们知道， 贯培是一个长远的计划， 我们不能希望一开始就完美地进行； 耽误的时间， 大家可以用自己的青春和努力弥补， 但是， 如果这些问题反复不能解决， 那么这将会对几代人以及学校的前途带来消极影响。 

笔者今天顶着初中老师的巨大压力， 背负着初中老师要求承担的“责任”， 将我的见解写下来， 供大家批评参考， 并不是不给初中老师面子， 并不是“以下犯上”， 而是真诚地希望贯培能够真正地发展。

如何更好地进行贯培计划， 需要几代人的不懈努力和尝试， 任重而道远， 让我们一起努力吧。